--- PAGINA 1 ---

[TEXTO]
herido en la mano izquierda, por lo cual le llamaron sus contem-
poráneos: el Manco de Labra: o Manco sano.
Curado en el hospital de pe par en varias batallas
más: Corfú, Navarino, La Goleta, Túnez. Y en 1575, felicitado
y recompensado por Don Juan de Austria, vuelve de Nápoles a
España; cuando, cerca de la costa francesa de Marsella, corsarios
turcos atacan y afrresan la guita en que viene. Cautivo 5 años en
Argel, Cervantes no cesa de pensar en la deseada libertad, orga-
nizando varias veces la fuga para él y sus compañeros: a pesar de
repetidos fracasos no se desalienta, y entre los cristianos de los
baños de la ciudad argelina aparece como un jefe que nunca
Ese,
escatado en 1580 por frailes trinitarios, vuelve for fr a la
amada patria, y llega a Madrid. Con el rescate termina el período
heroico de su vida, y con la vuelta a la Corte se inicia la existencia
sin gloria del soldado listado y mal correspondido que solicita
cargos civiles: vienen los apuros económicos.
Cervantes proyecta consagrarse a las letras, ya que se le ha hecho
imposible dedicarse a las armas. Escribe para el teatro, represen-
tándose varias comedias suyas en Madrid. En 1585 publica su
primera obra, la Galatea, novela pastoril. Pero fracasan en
parte sus ilusiones literarias. No pudiendo atender a las necesi-
dades de su hogar, se marcha a Sevilla, donde hasta 1602 se
ganará la vida en las comisiones de Agente proveedor de la Rea!
Armada. No sin sufrir aificultades en sus gestiones, ya que varias
veces le encarcelaron, si bien por poco tiempo. Tal vez fué en la
cárcel de Sevilla donde dió principio a un cuento o novela corta
que, desarrollándose, vino a ser la primera parte de El Ingenioso
Hidalgo Don Quijote de la Mancha.
La obra fué publicada en 1605 en Madrid; alcanzando un
éxito sin precedentes: en el mismo año se hicieron seis ediciones.
César Oudin publicó en París la primera traducción francesa
en 1614.
En 1606, Cervantes pasa de Valladolid, donde residía desde
1603, a Madrid. Empieza para él un pertodo de intensa activi-
dad literaria. En 1613 aparecen las Novelas Ejemplares, en
1614 su Viaje del Parnaso, largo poema de crítica literaria.
Este mismo año sale a luz un 2% tomo de El Ingenioso
Hidalgo, continuación apócrifa de la primera pea firmada eel
un tal Licenciado Alfonso Fernández de Avellaneda, natural de
Tordesillas, cuya verdadera identidad aun no se ha logrado cono»
cer. Este plagio incitó a Cervantes a publicar la verdadera

[TABLAS]

Tabla 1:
Curado en el hospital de Mesina, | sl en varias batallas
